PUC-Rio - Certificação Digital Nº 0220933/CA

Vaston Gonçalves da Costa
Compactação de Provas Lógicas
Tese de Doutorado Tese apresentada ao Programa de Teoria da Computação do Departamento de Informática da PUC–Rio como requisito parcial para obtenção do título de Doutor em Informática.
Orientador: Prof. Edward Hermann Haeusler
Rio de Janeiro Abril de 2007

PUC-Rio - Certificação Digital Nº 0220933/CA

Vaston Gonçalves da Costa
Compactação de Provas Lógicas
Tese apresentada ao Programa de Teoria da Computação do Departamento de Informática do Centro Técnico Cientíﬁco da PUC–Rio como requisito parcial para obtenção do título de Doutor em Informática. Aprovada pela Comissão Examinadora abaixo assinada.
Prof. Edward Hermann Haeusler Orientador
Departamento de Informática — PUC–Rio
Prof. Luis Carlos Pinheiro Dias Pereira PUC-Rio
Prof. Maurício Ayala Rincon Unb
Prof. Marcelo da Silva Corrêa UFF
Prof. Geiza Maria Hamazaki da Silva PUC-Rio
Prof. José Eugenio Leal Coordenador Setorial do Centro Técnico Cientíﬁco —
PUC–Rio
Rio de Janeiro, 09 de Abril de 2007

Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial do trabalho sem autorização da universidade, do autor e do orientador.

Vaston Gonçalves da Costa
Graduou–se em Matemática pela Universidade Federal de Uberlândia - UFU. Obteve título de Mestre em Matemática Aplicada, com ênfase em Teoria da Computação, pela Universidade de Brasília - UnB.

PUC-Rio - Certificação Digital Nº 0220933/CA

Costa, Vaston Gonçalves da

Ficha Catalográﬁca

Compactação de Provas Lógicas / Vaston Gonçalves da Costa; orientador: Edward Hermann Haeusler. — Rio de Janeiro : PUC–Rio, Departamento de Informática, 2007.

66 f. ; 30 cm

1. Tese (doutorado) - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Departamento de Informática.

Inclui referências bibliográﬁcas.

1. Informática – Tese. 2. Teoria da prova. 3. Complexidade de Provas. 4. Lógica Proposicional. 5. Cálculo de Seqüentes. 6. Dedução Natural. I. Hermann, Edward. II. Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. Departamento de Informática. III. Título.

CDD: 004

PUC-Rio - Certificação Digital Nº 0220933/CA

Agradecimentos
À minha esposa Angela Maria Moraes, meu porto seguro, e meu ﬁlho Vinícius Moraes Gonçalves, minha motivação, pela compreensão e apoio nos muitos momentos que tive que privá-los da minha companhia e atenção. Não só agradeço como também lhes dedico este trabalho.
Ao meu orientador Professor Edward Hermann Haeusler pelo apoio e incentivo fundamentais para a realização deste trabalho. Hermann... boas ondas!
À minha mãe, Dona Olinda, que me incentivou e me apoiou para o meu ingresso à vida acadêmica. Espero ter correspondido às suas expectativas.
Às minhas irmãs, Virgínia e Valéria, pelas palavras de apoio. Aos meus colegas da PUC-Rio, em particular aos que integram ou integraram a equipe do TecMF, pelos longos anos de convívio em um ambiente tão agradável. Ao professor Lev Gordeev pela ajuda e contribuição. Aos professores da banca avaliadora pelas sugestões apresentadas para a melhoria do trabalho ﬁnal e por apontarem direções de trabalhos futuros. Ao CNPq e à PUC–Rio, pelos auxílios concedidos.

PUC-Rio - Certificação Digital Nº 0220933/CA

Resumo
Costa, Vaston Gonçalves da; Hermann, Edward. Compactação de Provas Lógicas. Rio de Janeiro, 2007. 66p. Tese de Doutorado — Departamento de Informática, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro.
É um fato conhecido que provas clássicas podem ser demasiadamente grandes. Estudos em teoria da prova descobriram diferenças exponenciais entre provas normais (ou provas livres do corte) e suas respectivas provas não normais. Por outro lado, provadores automáticos de teorema usualmente se baseiam na construção de provas normais, livres de corte ou provas de corte atômico, pois tais procedimento envolvem menos escolhas. Provas de algumas tautologias são conhecidamente grandes quanto realizadas sem a regra do corte e curtas quando a utilizam. Queremos com este trabalho apresentar procedimentos para reduzir o tamanho de provas proposicionais. Neste sentido, apresentamos dois métodos. O primeiro, denominado método vertical, faz uso de axiomas de extensão e alguns casos é possível uma redução considerável no tamanho da prova. Apresentamos um procedimento que gera tais axiomas de extensão. O segundo, denominado método horizontal, adiciona fórmulas máximas por meio de uniﬁcação via substituição de variáveis proposicionais. Também apresentamos um método que gera tal uniﬁcação durante o processo de construção da prova. O primeiro método é aplicado a dedução natural enquanto o segundo à Dedução Natural e Cálculo de Seqüentes. As provas produzidas correspondem de certo modo a provas não normais (com a regra do corte).
Palavras–chave
Teoria da prova. Complexi- dade de Provas. Lógica Proposicional. Cálculo de Seqüentes. Dedução Natural.

PUC-Rio - Certificação Digital Nº 0220933/CA

Abstract
Costa, Vaston Gonçalves da; Hermann, Edward. Logic Proofs Compactation. Rio de Janeiro, 2007. 66p. PhD Thesis — Department of Informática, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro.
It is well-known that the size of propositional classical proofs can be huge. Proof theoretical studies discovered exponential gaps between normal or cut-free proofs and their respective non-normal proofs. The task of automatic theorem proving is, on the other hand, usually based on the construction of normal, cut-free or only-atomic-cuts proofs, since this procedure produces less alternative choices. There are familiar tautologies such that the cut-free proof is huge while the non-cut-free is small. The aim of this work is to reduce the weight of proposicional deductions. In this sense we present two methods. The ﬁrst, namely vertical method, uses the extension axioms. We present a method that generates a such extension axiom. The second, namely horizontal method, adds suitable (propositional) uniﬁcations modulo variable substitutions. We also present a method that generates a such uniﬁcation during the proving process. The proofs produced correspond in a certain way to non normal proofs (non cut-free proofs).
Keywords
Proof Theory. Proof Complexity. Propositional Logic. Sequent Calculus. Natural Deduction.

PUC-Rio - Certificação Digital Nº 0220933/CA

Sumário
1 Introdução
2 Preliminares 2.1 Sistema de Dedução Natural 2.2 Classes hierárquicas e problemas lógicos 2.3 Sistemas de Frege 2.4 Resolução 2.5 Princípio das Casas dos Pombos-PHP 2.6 PHP em Resolução
3 Método Horizontal 3.1 Deﬁnições 3.2 O Método 3.3 Formalização do método 3.4 Conclusão do método
4 Método Vertical 4.1 Deﬁnições 4.2 Método 4.3 Resultado Principal 4.4 Conclusão do capítulo
5 Conclusão
A Sistemas de Frege A.1 Sistemas de provas proposicionais A.2 Sistemas de Frege A.3 Dedução Natural A.4 Frege estendido
B Esquema da prova de P HP2
C Numeral de Church
D Clássica para Intuicionista

9
12 13 16 19 20 20 22
23 23 26 28 38
39 39 41 42 45
49
53 53 54 55 57
58
60
62

Lista de ﬁguras

3.1 Representação gráﬁca do método 3.2 Aplicação do método vertical 3.3 Representação Gráﬁca do Método Horizontal 3.4 Modus Ponens 3.5 Esboço da redução da transitividade para (a1 → a4) → (a4 →
a8) → (a1 → a8)
4.1 Prova U-similar 4.2 Esquema de uma prova encadeada
C.1 I03 C.2 Numeral I04 modiﬁcado.

26 26 34 35
37
41 42
60 61

PUC-Rio - Certificação Digital Nº 0220933/CA

