Síntesis de un bajón por modelado físico 
utilizando guías de ondas digitales
* ** ***
Jorge A.Mora , Camilo A.Flores , Andrés M.Cárdenas .
Fecha de Recibido: 25/08/2010        Fecha de Aprobación: 04/10/2010
Resumen
En este artículo, se presenta una forma detallada de cómo realizar la síntesis por guías de 
ondas digitales para modelar instrumentos de cuerda rasgada, particularmente el Banjo. 
Además, se hace una descripción de las partes más importantes de este instrumento y se 
propone un método para obtener la respuesta al impulso de su caja de resonancia. También 
se muestra un modelo del instrumento con sus 5 cuerdas al aire implementado, 
parametrizado con base a similitudes subjetivas con el instrumento real y se explica cómo 
realizar la simulación en Matlab® y Simulink. Se muestran las 5 gráficas de los sonidos 
producidos por cada una de las cuerdas del modelo y se hace un breve análisis de cada uno 
de estos. Por último, se plantean conclusiones y sugerencias para próximas etapas de la 
investigación.
Palabras clave:  Síntesis, Guías de Ondas Digitales, Banjo, instrumentos de cuerda 
rasgada.
Abstract
This article presents a detailed way of how to carry out digital wave guide synthesis for 
modeling plucked strings instruments, specially the Banjo. Besides, here is a description 
of the most relevant Banjo's parts and a proposal of a method to obtain the impulse 
response of the instrument's resonator. Also, an implemented model is parametrized, 
based on subjective similarities with the real instrument. How to simulate with the model 
in Matlab® and Simulink is explained. 5 figures of the sounds produced by each string of 
the model are shown, and a brief analysis of these sounds is done. To finish, conclusions 
and suggestions are exposed for next research stages.
Keywords: Synthesis, Digital Wave Guide, Banjo, Plucked String Instruments.
REVISTA COLOMBIANA DE COMPUTACIÓN
Volumen 12, número 2
Págs. 65 - 80
*Jorge A. Mora: Estudiante de ingeniería de sonido e ingeniería electrónica. Pertenece 
al Semillero de investigación en robótica móvil, Universidad San Buenaventura, 
Medellín, Colombia.
Correo Electrónico: jorgea.morar@gmail.com
**
**Camilo A. Flores : Ingeniero electricista. Pertenece al Semillero de investigación en 
robótica móvil, Universidad San Buenaventura, Medellín, Colombia.
Correo Electrónico: cflorez75@gmail.com
***
***Andrés M. Cárdenas : Es ingeniero Electrónico, C.MSc. Director del Semillero de 
investigación en robótica móvil, Universidad San Buenaventura, Medellín, Colombia.
Correo Electrónico: Andresm.cardenas@usbmed.edu.co
§ Se concede autorización para copiar gratuitamente parte o todo el material publicado en 
la Revista Colombiana de Computación siempre y cuando las copias no sean usadas para 
fines comerciales, y que se especifique que la copia se realiza con el consentimiento de la 
Revista Colombiana de Computación.
1. Introducción
La síntesis de sonido es considerada, hoy en día, como una herramienta 
de gran utilidad para distintas aplicaciones en la producción musical en 
distintos ámbitos, como el cine, los videojuegos, sonidos para 
dispositivos celulares o la creación de canciones corrientes, entre otros. 
Sin embargo, obtener la emulación de sonidos reales es un proceso 
complejo técnicamente y de un alto consumo de recursos 
computacionales. Por esta razón, durante mucho tiempo se ha preferido 
utilizar muestras de sonidos grabados, conocidos como “Samples”, 
para la implementación de instrumentos virtuales, aunque este método 
presenta inconvenientes por su gran consumo de memoria y limitada 
capacidad de expresividad, comparado con el instrumento real que se 
emula. Sin embargo, con el transcurso de los años, la capacidad de 
procesamiento de los computadores ha mejorado considerablemente, 
permitiendo la creación de nuevos métodos de síntesis con una alta 
calidad sonora y con un menor consumo de memoria que el requerido 
por la utilización de “Samples”.
Como se menciona en (1), algunos métodos de síntesis pueden 
clasificarse en Síntesis Espectral, Síntesis por Algoritmos Abstractos, 
Procesamiento de Muestras Grabadas y la Síntesis por Modelado 
Físico.
Para el caso de síntesis espectral, el análisis se concentra en su atención 
en analizar las frecuencias características del sonido que se desea 
sintetizar. Como ejemplo se encuentran la síntesis aditiva y sustractiva 
con las consideraciones actuales para generar el comportamiento 
dinámico de las componentes espectrales características del timbre de 
los instrumentos musicales.
La síntesis por algoritmos abstractos se basa en la producción de 
sonidos mediante fórmulas matemáticas que no necesitan estar 
relacionadas con los principios acústicos del mundo real. Dentro de esta 
clasificación se encuentra la síntesis por modulación de frecuencia 
(FM) de gran auge en la década de los 80.
En el procesamiento de muestras grabadas, se realizan grabaciones de 
un sonido y luego se procesa para sintonizarlo hasta obtener el resultado 
deseado.
Por último, la síntesis por modelado físico consiste en la creación de un 
modelo matemático que describa el comportamiento del instrumento 
con base a los principios físicos que lo rigen. Este método se divide en 
66 Jorge A.Mora, Camilo A.Flores, Andrés M.Cárdenas. 
dos categorías: técnicas de descomposición modal, que consisten en 
formulaciones de los sistemas dentro del dominio de la frecuencia, y las 
técnicas de dominio temporal como la guía de ondas digital, que es el 
método de síntesis por modelado físico más utilizado en la actualidad .
El objetivo de este artículo es mostrar una aplicación de síntesis por guía 
de onda digital para modelar un banjo de 5 cuerdas, utilizando una 
parametrización basada en el gusto para obtener el sonido deseado.
2. Marco Conceptual 
2.1  Modelo físico por guías de ondas digitales de un 
instrumento músical de cuerda rasgada.
La  síntesis  por  guías  de  ondas  digitales,  DWG  (Digital Wave 
Guide) propuesta en (2), se basa en la ecuación de onda representativa 
de la situación que se desea modelar. Para el caso de una cuerda, se parte 
de la solución de D'lambert para la ecuación de onda, mostrada en la 
Ecuación (1). En ésta, la onda viajera tiene dos componentes que se 
desplazan en sentidos opuestos hacia los extremos de la cuerda, así que 
es la onda que se desplaza hacia la derecha y la que se desplaza hacia la 
izquierda.
Esta solución a la ecuación de onda, se debe discretizar en el tiempo y en 
la posición, lo que significa que se partirá la cuerda en fragmentos de 
igual longitud que variarán de posición para cada instante de tiempo nT, 
donde T(s) es el periodo de muestreo.
m_
Ahora,  se  sabe  que  la  velocidad  de  la  onda  en  una  cuerda c( )      s
kg_
está relacionada  con la densidad lineal m( ) y la tensión K (N) así: m
67Síntesis de un bajón por modelado físico utilizando guías de ondas digitales
La onda avanza X metros cada periodo, como se muestra en la 
Ecuación (4), por lo tanto, mediante la Ecuación (5) se puede 
determinar la cantidad de fragmentos en los que es partida la cuerda.
*Donde L (m) es la longitud de la cuerda.
Es frecuente encontrar que m no sea un número entero de retardos. 
Cuando esto ocurre, se debe utilizar algún método de interpolación para 
producir retardos fraccionales. Uno de los métodos es la interpolación 
lineal, que permite obtener el valor de la señal para un valor de retardo 
fraccional, trazando una línea recta entre dos muestras consecutivas y 
ubicando sobre esta línea el valor de la señal. Para realizar la 
interpolación es necesario definir  m como el entero menor más 
próximo a m  y frac como la parte no entera de m, que se obtiene como  
frac = m - m
En la ecuación (6) se plantea la interpolación lineal.
Con la Ecuación (6), se construye el diagrama de bloques del 
interpolador lineal, como se muestra en la  Figura 1.
Figura 1. Diagrama de bloques interpolador lineal
Volviendo al modelo de guía de onda digital, si se reemplazan (3) y (4) 
en (2) se obtiene una ecuación, que depende solo del tiempo
Como convención se escribirá las ecuaciones en tiempo discreto sin T, 
ya que este va implícito en este dominio.
68 Jorge A.Mora, Camilo A.Flores, Andrés M.Cárdenas. 
Con base a estas ecuaciones se plantea el modelo básico de una guía de 
onda digital.
Figura  2. Diagrama de bloques de guía de onda digital
Ahora, para centrarnos en el ejemplo concreto del modelo de guía de 
onda para un instrumento de cuerda rasgada, hay que hacer varias 
observaciones:
· En   los   instrumentos   acústicos,   la   cuerda   es perturbada y 
comienza a oscilar. Estas oscilaciones se transmiten a la caja de 
resonancia mayormente en un punto del instrumento (el puente), 
por lo tanto, la salida del modelo de una cuerda se encuentra en este 
punto.
· El punto de la entrada puede variar de posición, por eso hay que 
ubicarlo en el fragmento de cuerda correspondiente.
· La energía de la entrada se parte en dos, una para la onda que avanza 
hacia derecha y otra para la onda que avanza hacia izquierda.
· Existen diferencias en los sonidos producidos por el instrumento 
ante distintas amplitudes de la señal de entrada y variaciones en el 
área de contacto con la cuerda.
· En los extremos de la cuerda, se   encuentran topes rígidos, que 
provocan una reflexión de la onda y una atenuación en altas 
frecuencias.
· Debido a la transmisión por vibraciones cuerda–caja de   
resonancia,   esta   última   empieza   a   vibrar, moviendo las 
partículas de aire que se encuentran a su alrededor y provocando un 
aporte en el sonido debido su respuesta característica.
A continuación se muestra el modelo general, por guías de ondas 
digitales, para una cuerda rasgada que presenta la propagación de la 
onda en una sola dimensión.
69Síntesis de un bajón por modelado físico utilizando guías de ondas digitales
Figura 3. H cuerda en una dimensión
HP: función de transferencia debida al puente del instrumento. Por lo 
general está compuesta de una inversión y un pasa bajos.
HPE: función de transferencia debida a al tramo de cuerda entre el 
puente y el punto de excitación.
HES: función de transferencia debida a al tramo de cuerda entre el 
punto de excitación y el punto de salida.
HSC: función de transferencia debida a al tramo de cuerda entre el 
punto de salida y la cajuela.
HC: función de transferencia debida a la cajuela del instrumento. Por lo 
general está compuesta de una inversión y un pasa bajos distinto al del 
puente.
Si se desea obtener el modelo de una cuerda en la que la onda se propaga 
en 2 dimensiones, que es un caso que se acerca más a la realidad, es 
necesario, como mencionan en (3):
Figura 4. Hcuerda
Debe existir una pequeña diferencia en la cantidad total de retardos 
m  y m  para producir el efecto tipo “chorus” que se presenta en una 
y x
cuerda real. 
Además, la fuerza con la que se perturba la cuerda tiene 2 componentes, 
por lo que se debe dividir la entrada en 2 mediante las ganancias g   y  g
x y
70 Jorge A.Mora, Camilo A.Flores, Andrés M.Cárdenas. 
Continuando con el modelo completo, hace falta hacer un arreglo con 
todas las cuerdas del instrumento, que permita perturbar 
independientemente cada una cuando se desee.
Figura 5. H cuerdas
Además  se  debe  tener  en  cuenta  el  acople  entre  las cuerdas,   
debido   que   al   perturbar   una,   ésta   transmite vibraciones al puente 
del instrumento, y éste a su vez, transmitirá vibraciones a las otras 
cuerdas (3).
La caja de resonancia es clave para producir el sonido característico de 
un instrumento. Sin embargo, modelar físicamente el comportamiento 
de éste es un tema complejo. Por lo tanto, asumiendo que el modelo del 
instrumento es lineal e invariante en el tiempo, se decidió aprovechar la 
propiedad de la convolución mediante la cual se puede obtener la salida 
de un sistema ante cualquier entrada conociendo su respuesta al 
impulso, de la siguiente forma:
Donde h(n) es la respuesta al impulso, x(n) es la respuesta al impulso, 
x(n) es la entrada y y(n) la salida del sistema.
Con el modelo completo de las cuerdas del instrumento, queda faltando 
el aporte que hace la caja de resonancia del instrumento al sonido, y el 
ajuste que se debe hacer en la respuesta, debido a la variación de la 
amplitud de entrada y al área de contacto en la cuerda (4): 
Donde
 E(n): filtro de ajuste para la excitación que tiene en cuetna la 
amplitud de la señal de entrada y elárea de contacto con la cuerda, 
para modificar su frecuencia de corte.
 Hcuerda (n): propagación de la onda en la cuerda.
 C(n): respuesta al impulso de la caja de resonancia del instrumento.
71Síntesis de un bajón por modelado físico utilizando guías de ondas digitales
3.  Descripción física del banjo 
En este proyecto, se decidió implementar la síntesis por guías de ondas 
digitales para un banjo   bluegrass. El banjo bluegrass es un instrumento 
representativo de la música estadounidense. Normalmente tiene entre 4 
y 6 cuerdas y se diferencia del banjo openback debido a que posee un 
resonador de madera en su parte trasera. Además de la tapa de madera, el 
resonador está compuesto por un parche similar al de un redoblante en 
su parte delantera, sobre el cual se coloca el puente. Éste se encarga de 
transferir las vibraciones de las cuerdas al  resonador  y  reflejar  la  
onda.  En  el  clavijero  se encuentran las clavijas, responsables de 
tensionar las cuerdas para variar su afinación. La cajuela es el otro tope 
responsable de la inversión de la onda. Los trastes se encargan de 
permitir la variación discreta de la afinación de la cuerda en tiempo de 
ejecución del instrumento.
Vale la pena tener en cuenta para el modelo, que el banjo se toca 
habitualmente con unas “uñas” que son extensiones artificiales para los 
dedos. Éstas generan un sonido brillante, característico del genero 
country donde el banjo es un instrumento emblemático.
Ilustración 1. El Banjo y sus partes
4. Modelo propuesto para el banjo 
4.1  Ecuaciones de Onda Representativas de las 
Cuerdas del Banjo en Tiempo Discreto
El banjo que se sintetizó es un instrumento marca Fender®de 5 cuerdas. 
Está afinado en sol mayor de la siguiente forma:
72 Jorge A.Mora, Camilo A.Flores, Andrés M.Cárdenas. 
 · 1º cuerda: RE
 · 2º cuerda: SI
 · 3º cuerda: SOL
 · 4º cuerda: RE
 · 5º cuerda: SOL
Con base a los valores propuestos en (5), de la tensión y la densidad 
lineal para cada cuerda del banjo, se obtiene el valor de c  y m para cada 
cuerda:
Tabla 1. Parámetros de afinación calculados para cada cuerda
Con el valor de m se construyen las ecuaciones de guías de ondas 
digitales
El  resto  de  los  parámetros que  se  lista  a  continuación, fueron  
escogidos subjetivamente. Por  esta  razón,  se  decide listarlos y dejar 
al lector la decisión de parametrizar el modelo a su gusto. Una forma 
rigurosa para parametrizar el modelo es propuesta en (6)
73
No. 
Cuerda 
Nota 
Velocidad del 
Sonido  (m/s) 
Retardos m 
1° RE 402 75.26 
2° SI 338.88 89.27 
3° SOL 268.91 112.50 
4° RE 201.68 150.00 
5° SOL 402.2 56.24 
Ganancia de la perturbación de entrada en x.
Ganancia de la perturbación de entrada en y.
Ganancia de filtro pasabajos de primer orden en el 
puente.
Ganancia de filtro pasabajos de primer orden en la 
cajuela.
G
x
G
y
K
p
K
c
fcc
Parámetro Descripción
Síntesis de un bajón por modelado físico utilizando guías de ondas digitales
Tabla 2. Otros parámetros del modelo
4.1  Diagramas de bloques del modelo de una cuerda del 
banjo en simulink
A continuación se muestran los diagramas de bloques de la 
implementación del modelo de una cuerda del instrumento en Simulink.
Figura 6. Modelo de una cuerda con doble polarización.
Luego de mostrar el modelo completo con doble polarización, se 
expone cada sub-bloque en detalle.
7.  Polarización en una dimensión.Figura 
74
Frecuencia de corte de filtro pasabajos de primer orden 
en la cajuela
Frecuencia de corte de filtro pasabajos de primer orden 
en el puente
Cantidad de retardos para la doble   polarización  de   
una cuerda
Frecuencia de corte de filtro pasabajos  de  primer  
orden para la excitación
fcc
fcp
m»
fce
Parámetro Descripción
Jorge A.Mora, Camilo A.Flores, Andrés M.Cárdenas. 
Figura 8. Interpolador lineal
4.3  Respuesta al impulso de la caja de resonancia
La prueba se llevo a cabo en un estudio de grabación de la Universidad 
San Buenaventura sede Medellín que presenta un tiempo de 
reverberación corto y muy buenas condiciones de aislamiento acústico.
El experimento es una variación del propuesto en (7). Consiste en 
percutir,   con un péndulo rígido de aluminio, al puente del banjo. El uso 
de un péndulo se basa en la idea de simular un impulso de fuerza,   sin 
incurrir en ruidos que interfirieran con la medición, y tener la 
posibilidad extra de calcular la fuerza de impacto mediante ecuaciones 
físicas. Utilizando un péndulo rígido, se asegura que éste golpee 
siempre en la misma parte  al puente; y con una altura fija de 
lanzamiento, se garantiza una fuerza aproximadamente constante en 
cada prueba.
Ilustración   2.   Esquema   del   experimento   para   obtener   
la respuesta el impulso de la caja de resonancia del banjo.
En la Ilustración 2. se   muestra el esquema del experimento realizado 
con las distancias en centímetros (cm). La masa de la varilla utilizada 
fue  de  44.5    gramos (g).  Las cuerdas del instrumento se cubrieron 
para evitar que estas interfirieran en las mediciones. El micrófono 
utilizado fue un  dbx® RTA-M, ubicado a 7.5 cm del eje de reposo del 
péndulo, y apuntaba a la segunda cuerda (SI).
75Síntesis de un bajón por modelado físico utilizando guías de ondas digitales
Ilustración 3. Experimento para la obtención de la respuesta al impulso de la 
caja de resonancia del banjo.
Después del experimento, se analizaron los resultados y se encontró una 
alta similitud entre las distintas respuestas obtenidas.
Por último, se seleccionó la respuesta para realizar la simulación.
76 Jorge A.Mora, Camilo A.Flores, Andrés M.Cárdenas. 
Gráfica 1. Respuesta al impulso del banjo.
5.  Simulación
Para la simulación se utilizó Matlab® y Simulink, debido a que en esta 
etapa del proyecto no es nuestra preocupación la implementación en 
tiempo real del instrumento virtual.
La entrada al modelo fue un pulso muy corto de ruido blanco, ya que 
esta señal posee la misma energía para todas las frecuencias. La 
diferencia entre el tamaño de las líneas de retardo de ambas 
polarizaciones de las cuerdas, fue en promedio de 0.25 muestras para 
todas las cuerdas. Se realizaron pruebas para las distintas cuerdas y se 
variaron las ganancias en los topes de estas (puente y cajuela) con 
valores  inferiores a la unidad, para mantener la estabilidad del sistema. 
El modelo de las cuerdas y el filtro de excitación se implementaron en 
Simulink (Figura 6.), la señal resultante se llevó al workspace de 
Matlab® y ahí se realizó la convolución con la respuesta al impulso 
obtenida. El filtro que ajusta la excitación, para los distintos casos de 
fuerza ejercida y área de contacto sobre la cuerda, es para bajos de 
primer orden, con una frecuencia de corte de 800Hz. En la Gráfica 3. se 
muestra cada una de las señales producidas por las cuerdas s imuladas 
del banjo.
La comparación entre los sonidos producidos por el modelo y los 
producidos por el sistema real se debe realizar en el dominio del tiempo 
y la frecuencia. La forma más apropiada que se encontró, fue basarse en 
la trasformada de furrier de tiempo corto. Para esta etapa de la 
investigación no se realizó dicho procedimiento, porque la 
parametrización del modelo se realizó de forma subjetiva y cualitativa. 
Sin embargo, para una próxima etapa del proyecto, se pretende utilizar 
el procedimiento expuesto en (6), para calcular el error y parametrizar el 
modelo con base a la minimización de este.
6.  Conclusiones
El modelo físico por guías de ondas digitales de una cuerda funciono 
según lo esperado en cuanto a frecuencia fundamental, es decir, los 
modelos de las 5 cuerdas del banjo produjeron sonidos “afinados”. El 
resto de las características variaban bajo alteraciones de los parámetros 
del modelo. Por esta razón, en una siguiente etapa del proyecto, se 
pretende parametrizar las cuerdas con base a mediciones mediante 
algoritmos genéticos, como se propone en (6). Luego de parametrizar el 
modelo, se realizará una validación de éste, comparando el sonido 
77Jorge A.Mora, Camilo A.Flores, Andrés M.Cárdenas. 
simulado, con el sonido real.
Haciendo una comparación subjetiva, el sonido obtenido más similar al 
sonido real del banjo fue el de la 4º cuerda (Re). Los sonidos obtenidos 
de la 1º, 2ºy 3º poseen frecuencias bajas que no existen en los sonidos 
reales; y la 5º cuerda (Sol) se escucha similar a la cuerda real, pero se 
puede mejorar con ajuste de los parámetros.
A pesar de que la ecuación de D'lambert es muy sencilla y no fue 
concebida para modelar la propagación de ondas en sólidos, su 
comportamiento en la síntesis de este tipo de instrumentos funciona 
bien, debido a que los sonidos obtenidos se asemejan mucho a los 
sonidos reales del instrumento. Una explicación de porque no es 
necesario utilizar otra ecuación se puede apreciar en (8).
Al no realizar el experimento para la obtención de la respuesta al 
impulso en una cámara anecóica, la captura se vio afectada por la sala, 
obteniendo así, la respuesta al impulso del banjo dentro del recinto en 
que fue grabada.
Las diferencias entre la perturbación del modelo y la perturbación real 
del instrumento introducen error a la simulación, y aunque existe un 
filtro de ajuste de excitación, no es suficientemente versátil para emular 
completamente la perturbación real. Por lo tanto, se plantea la 
posibilidad de en una próxima etapa del proyecto, utilizar algún 
algoritmo para la extracción de la excitación a partir de un sonido de 
cuerda grabado.
La utilización de Matlab® y Simulink permitió realizar las 
simulaciones de una forma ágil, ya que todos los
 
procedimientos matemáticos se pueden realizar de forma rápida en 
estos programas. Sin embargo, cuando se obtenga el modelo 
parametrizado final, se trabajar en la implementación del instrumento 
virtual en C, para poder ejecutarlo en tiempo real de una forma 
optima.
78 Jorge A.Mora, Camilo A.Flores, Andrés M.Cárdenas. 
Gráfica 2. Simulación final de cada una de las cuerdas del banjo al aire
7.  Bibliografía
1. Villacorta,  Nelly Lucrecia and Marchiar, Carlos Alejandro. 
Sintesis Digital  de  Sonido  en  Tiempo  Real  por Modelado  
Físico  de  Instrumentos Virtuales de Cuerda Percutida. Rosario : 
79Síntesis de un bajón por modelado físico utilizando guías de ondas digitales
s.n., 2006.
2. Physical Modeling Using Digital Waveguides. Smith, J.O. 1992, 
Computer musical Journal,vol 16, pp. 74-91.
3.  Bard,  Hazel.  Bachelor  of  Science  with  Honours  Mathematics  
and Computer Science. Investigating sinthesis techniques for 
accurately modelling an acoustic guitar. s.l. : The University of 
Bath, Abril 2009.
4. Síntesis de Sonido por Modelado Físico de Intrumentos de Cuerda 
Percutida. Mignini, Ezequiel A and Miyara, Federico. 2009, 
Mecánica computacional, vol 28, pp. 101-111.
80 Jorge A.Mora, Camilo A.Flores, Andrés M.Cárdenas. 
