Vaston Gonçalves da Costa
Compactação de Provas Lógicas
Tese de Doutorado
Tese apresentada ao Programa de Teoria da Computação
do Departamento de Informática da PUC–Rio como requi-
sito parcial para obtenção do título de Doutor em Infor-
mática.
Orientador: Prof. Edward Hermann Haeusler
Rio de Janeiro
Abril de 2007
Vaston Gonçalves da Costa
Compactação de Provas Lógicas
Tese apresentada ao Programa de Teoria da Computação
do Departamento de Informática do Centro Técnico Cientí-
fico da PUC–Rio como requisito parcial para obtenção do
título de Doutor em Informática. Aprovada pela Comissão
Examinadora abaixo assinada.
Prof. Edward Hermann Haeusler
Orientador
Departamento de Informática — PUC–Rio
Prof. Luis Carlos Pinheiro Dias Pereira
PUC-Rio
Prof. Maurício Ayala Rincon
Unb
Prof. Marcelo da Silva Corrêa
UFF
Prof. Geiza Maria Hamazaki da Silva
PUC-Rio
Prof. José Eugenio Leal
Coordenador Setorial do Centro Técnico Científico —
PUC–Rio
Rio de Janeiro, 09 de Abril de 2007
Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou
parcial do trabalho sem autorização da universidade, do autor e
do orientador.
Vaston Gonçalves da Costa
Graduou–se em Matemática pela Universidade Federal de Uber-
lândia - UFU. Obteve título de Mestre em Matemática Apli-
cada, com ênfase em Teoria da Computação, pela Universidade
de Brasília - UnB.
Ficha Catalográfica
Costa, Vaston Gonçalves da
Compactação de Provas Lógicas / Vaston Gonçalves
da Costa; orientador: Edward Hermann Haeusler. — Rio
de Janeiro : PUC–Rio, Departamento de Informática,
2007.
66 f. ; 30 cm
1. Tese (doutorado) - Pontifícia Universidade
Católica do Rio de Janeiro, Departamento de Infor-
mática.
Inclui referências bibliográficas.
1. Informática – Tese. 2. Teoria da prova. 3. Complexi-
dade de Provas. 4. Lógica Proposicional. 5. Cálculo de
Seqüentes. 6. Dedução Natural. I. Hermann, Edward.
II. Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro.
Departamento de Informática. III. Título.
CDD: 004
Agradecimentos
À minha esposa Angela Maria Moraes, meu porto seguro, e meu filho Viní-
cius Moraes Gonçalves, minha motivação, pela compreensão e apoio nos muitos
momentos que tive que privá-los da minha companhia e atenção. Não só agradeço
como também lhes dedico este trabalho.
Ao meu orientador Professor Edward Hermann Haeusler pelo apoio e incen-
tivo fundamentais para a realização deste trabalho. Hermann... boas ondas!
À minha mãe, Dona Olinda, que me incentivou e me apoiou para o meu
ingresso à vida acadêmica. Espero ter correspondido às suas expectativas.
Às minhas irmãs, Virgínia e Valéria, pelas palavras de apoio.
Aos meus colegas da PUC-Rio, em particular aos que integram ou integraram
a equipe do TecMF, pelos longos anos de convívio em um ambiente tão agradável.
Ao professor Lev Gordeev pela ajuda e contribuição.
Aos professores da banca avaliadora pelas sugestões apresentadas para a
melhoria do trabalho final e por apontarem direções de trabalhos futuros.
Ao CNPq e à PUC–Rio, pelos auxílios concedidos.
Resumo
Costa, Vaston Gonçalves da; Hermann, Edward. Compactação de
Provas Lógicas. Rio de Janeiro, 2007. 66p. Tese de Doutorado — De-
partamento de Informática, Pontifícia Universidade Católica do Rio de
Janeiro.
É um fato conhecido que provas clássicas podem ser demasiadamente
grandes. Estudos em teoria da prova descobriram diferenças exponenciais entre
provas normais (ou provas livres do corte) e suas respectivas provas não normais.
Por outro lado, provadores automáticos de teorema usualmente se baseiam na
construção de provas normais, livres de corte ou provas de corte atômico, pois
tais procedimento envolvem menos escolhas. Provas de algumas tautologias são
conhecidamente grandes quanto realizadas sem a regra do corte e curtas quando
a utilizam. Queremos com este trabalho apresentar procedimentos para reduzir o
tamanho de provas proposicionais. Neste sentido, apresentamos dois métodos. O
primeiro, denominado método vertical, faz uso de axiomas de extensão e alguns
casos é possível uma redução considerável no tamanho da prova. Apresentamos
um procedimento que gera tais axiomas de extensão. O segundo, denominado
método horizontal, adiciona fórmulas máximas por meio de unificação via
substituição de variáveis proposicionais. Também apresentamos um método que
gera tal unificação durante o processo de construção da prova. O primeiro método
é aplicado a dedução natural enquanto o segundo à Dedução Natural e Cálculo
de Seqüentes. As provas produzidas correspondem de certo modo a provas não
normais (com a regra do corte).
Palavras–chave
Teoria da prova. Complexi- dade de Provas. Lógica Proposicional. Cál-
culo de Seqüentes. Dedução Natural.
Abstract
Costa, Vaston Gonçalves da; Hermann, Edward. Logic Proofs Com-
pactation. Rio de Janeiro, 2007. 66p. PhD Thesis — Department of
Informática, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro.
It is well-known that the size of propositional classical proofs can be
huge. Proof theoretical studies discovered exponential gaps between normal or
cut-free proofs and their respective non-normal proofs. The task of automatic
theorem proving is, on the other hand, usually based on the construction of
normal, cut-free or only-atomic-cuts proofs, since this procedure produces less
alternative choices. There are familiar tautologies such that the cut-free proof
is huge while the non-cut-free is small. The aim of this work is to reduce the
weight of proposicional deductions. In this sense we present two methods. The
first, namely vertical method, uses the extension axioms. We present a method
that generates a such extension axiom. The second, namely horizontal method,
adds suitable (propositional) unifications modulo variable substitutions. We also
present a method that generates a such unification during the proving process.
The proofs produced correspond in a certain way to non normal proofs (non
cut-free proofs).
Keywords
Proof Theory. Proof Complexity. Propositional Logic. Sequent Calcu-
lus. Natural Deduction.
Sumário
1 Introdução 9
2 Preliminares 12
2.1 Sistema de Dedução Natural 13
2.2 Classes hierárquicas e problemas lógicos 16
2.3 Sistemas de Frege 19
2.4 Resolução 20
2.5 Princípio das Casas dos Pombos-PHP 20
2.6 PHP em Resolução 22
3 Método Horizontal 23
3.1 Definições 23
3.2 O Método 26
3.3 Formalização do método 28
3.4 Conclusão do método 38
4 Método Vertical 39
4.1 Definições 39
4.2 Método 41
4.3 Resultado Principal 42
4.4 Conclusão do capítulo 45
5 Conclusão 49
A Sistemas de Frege 53
A.1 Sistemas de provas proposicionais 53
A.2 Sistemas de Frege 54
A.3 Dedução Natural 55
A.4 Frege estendido 57
B Esquema da prova de PHP2 58
C Numeral de Church 60
D Clássica para Intuicionista 62
Lista de figuras
3.1 Representação gráfica do método 26
3.2 Aplicação do método vertical 26
3.3 Representação Gráfica do Método Horizontal 34
3.4 Modus Ponens 35
3.5 Esboço da redução da transitividade para (a1 → a4)→ (a4 →
a8)→ (a1 → a8) 37
4.1 Prova U-similar 41
4.2 Esquema de uma prova encadeada 42
C.1 I30 60
C.2 Numeral I40 modificado. 61
