59REVISTA COLOMBIANA DE COMPUTACIÓN
Volumen 13, número 1
Págs. 59 - 72
El Uso de Thinklets como Instrumentos 
de Validación de Procesos en la Gestión 
de Proyectos Software
José L Jurado1, Cesar A. Collazos1
Fecha de Recibido: 31/10/2011                Fecha de Aprobación: 28/02/2012
      
Resumen
Los procesos de gestión de proyectos están vinculados a las disciplinas de la 
ingeniería de software, en la cual se busca plantear una serie de buenas prácticas 
en la administración, control y seguimiento de proyectos software. La validación 
de estos procesos es una tarea que requiere instrumentos que permitan evaluar el 
alcance y los resultados de la gestión tanto documental como de talento humano en 
un grupo de desarrollo software. La ingeniería colaborativa surge entonces como 
una opción para entregar herramientas efi cientes para dicho proceso de validación, 
es entonces como la incursión de los llamados thinklets, instrumentos de validación 
que permiten entregar procedimientos e indicadores, soportados en los procesos 
colaborativos para contribuir a la validación de las tareas en gestión de proyectos. 
El presente documento entregará una síntesis sobre el resultado de un proyecto de 
investigación donde se logró integrar elementos colaborativos, como los thinklets 
a procesos de gestión de proyectos, logrando así un marco de evaluación para 
validar tanto procesos como tareas en la dinámica de la gestión de proyectos, el 
documento abordará temas relevantes en la ingeniería de software como la mejora 
de procesos y la ingeniería colaborativa, los cuales fueron adoptados al proyecto de 
investigación en mención, para buscar la mejora de procesos en gestión de proyectos 
desde la perspectiva de la ingeniería colaborativa a micro y pequeñas empresas 
desarrolladoras de software.
Palabras Claves: Gestión de Proyectos, Thinklets, Mejora de Procesos, Ingeniería 
Colaborativa
Abstract
The project management processes are linked to the disciplines of software engineering, 
which seeks to raise a series of good practice in the management, control and project 
tracking software. The validation of these processes is a task that requires tools to assess 
the scope and results of both documentary and management of human talent in a software 
development group. Collaborative engineering emerges as an option to provide effi cient 
tools for the validation process is then as the incursion of so-called thinklets, validation 
tools that allow deliver procedures and indicators, supported in the collaborative 
process to contribute to the validation of project management tasks. This document 
will provide a summary of the results of a research project where collaborative 
achievement integrate elements such as processes thinklets project management 
thus achieving an assessment framework to validate both processes as tasks in the 
dynamic management projects, the paper will address issues relevant to software 
engineering and process improvement and collaborative engineering, which were 
adopted to the research project in question, to search for process improvement in 
project management from the perspective of collaborative engineering micro and 
small software development companies.
1 Universidad del Cauca, Sede Popayán – {jjurado, ccollazo}@unicauca.edu.co    
 Se concede autorización para copiar gratuitamente parte o todo el material publicado en la Revista Colombiana 
de Computación siempre y cuando las copias no sean usadas para fi nes comerciales, y que se especifi que que 
la copia se realiza con el consentimiento  Revista Colombiana de Computación.
60
1. Introducción
Las practicas de gestión de proyectos, generalmente buscan realizar 
un proceso de control, seguimiento y evaluación de los avances de 
un proyecto informático, pero desconociendo una tarea esencial en la 
búsqueda de garantizar el éxito del mismo, esta es la validación de los 
resultados, entendiéndose resultados como todos los informes y formatos 
obtenidos en el ejercicio de un director de proyectos y de su equipo 
de apoyo. De este modo se reconoce primordial entregar herramientas 
que garanticen la validación de dichos resultados. Teniendo en cuenta 
que ese proceso no debe requerir un aumento signifi cativo del trabajo 
requerido para alcanzar o terminar con éxito el proyecto. [2].
La gestión de proyectos, está integrada en gran medida por una serie 
procesos o actividades, que requieren de la participación tanto individual 
como grupal de un equipo de trabajo. Prácticas como: Seguimiento 
de procesos, defi nición de tiempos, asignación y manejo de recursos 
en costos, entre otros; requieren su adecuado entendimiento para su 
respectiva aplicación. Algunas de estas prácticas en pequeñas empresas 
no se realizan de la forma adecuada, ya sea por desconocimiento, 
falta de entendimiento en la aplicación de diversas metodologías o las 
llamadas buenas prácticas, en gestión de proyectos, o simplemente 
por la inexistencia de un procedimiento adaptado o pesado en las 
condiciones de las micro y pequeñas empresas. [3]
Teniendo en cuenta las apreciaciones entregadas anteriormente, y como 
motivación principal, en la preocupación por mejorar las condiciones 
tanto del desarrollo como la gestión de proyectos informáticos, en las 
micro y pequeñas empresas, del departamento del Cauca, instituciones 
universitarias se unieron para desarrollar un proyecto de investigación, 
que permitiera mejorar dichos procesos aplicando técnicas de la 
ingeniería colaborativa, este proyecto se denominó “MODELO DE 
MEJORA PARA LA GESTIÓN DE PROYECTOS SOFTWARE, 
DESDE LA PERSPECTIVA DE LA INGENIERÍA COLABORATIVA” 
y tenia como propósito obtener un modelo de mejora en la gestión de 
proyectos, integrando técnicas y procesos colaborativos, objetivo que 
se logró y que a su vez permitió alcanzar una meta más, que fue la 
inclusión de métodos de validación colaborativos en los procesos de 
gestión de proyectos, Estos métodos son denominados thinklets, los 
cuales serán descritos a lo largo de este documento, su estructura, 
propósito, su modo de ejecución y composición interna. De igual modo 
se buscará describir de forma detallada cada uno de los instrumentos 
usados para la validación de procesos de gestión de proyectos usando 
los thinklets como mecanismo colaborativo para este propósito. [1]
Cada uno de los instrumentos descrito en este documento es el resultado 
de los alcances obtenidos en el proyecto de investigación mencionado en 
párrafos anteriores. Proyecto que se orientó a identifi car y caracterizar 
la forma en que las micro y pequeñas empresas de software, ejecutan 
y realizan la gestión de procesos en sus proyectos informáticos, y 
José L Jurado, Cesar A. Collazos
61
especialmente a resaltar uno de los elementos distintivos, que identifi ca 
a cualquier pequeña organización, como lo es el trabajo en equipo. 
Característica fundamental para el éxito de una organización, y que en 
el caso de la gestión de proyectos es inminente, que este factor será 
preponderante para el éxito de sus productos software. [1]
Un primer acercamiento al concepto de thinkltes, que será detallado en 
el presente documento, es defi nirlo como la unidad más pequeña del 
capital intelectual necesario para crear un patrón repetible y predecible 
de colaboración entre las personas que trabajan hacia un objetivo. Estas 
pequeñas unidades de capital intelectual se combinan en una secuencia 
lógica que forma un patrón repetible para utilizar cuando sea necesario. 
De este modo se reconoce al “Thinklet: como el elemento clave en 
la generación de métodos colaborativos para evaluar usabilidad de 
software”, donde expone que una vez determinados los patrones de 
colaboración, es necesario identifi car la forma en que estos deberían 
ejecutarse cuando un proceso esté realizándose. Para ello, se han creado 
los thinklets que son “técnicas de facilitación repetibles, transferibles y 
predecibles para asistir a un grupo en alcanzar su objetivo acordado”. 
[14].
El thinklet crea un patrón de colaboración predecible y repetitivo, entre 
personas que trabajan juntas para alcanzar un objetivo. Los thinklets 
son diseñados para facilitar su uso por parte de las personas que no 
tienen sufi ciente experiencia en ejecutar procesos colaborativos. 
De este modo los thinklets serán vistos en este documento  como 
bloques de construcción que se pueden unir para especifi car cómo un 
determinado patrón de colaboración debe realizarse cuando el proceso 
está en ejecución. [8].
Otro elemento a tener en cuenta para este documento es la mejora de 
procesos que al igual que la ingeniería colaborativa, fueron disciplinas 
acogidas por el proyecto mencionado en este documento, para permitir 
mejorar esas prácticas de gestión de proyectos en micro y pequeñas 
empresas de software, su aporte radica esencialmente en entregar un 
proceso metodológico defi nido y controlado como lo es competisoft, 
un marco de mejora de procesos para fomentar la competitividad de la 
pequeña y mediana industria del software de Iberoamérica, fi nanciado 
por CYTED (Programa Iberoamericano de Ciencia y Tecnología para 
el Desarrollo), una iniciativa integradora de diferentes propuestas de 
mejora de procesos software aplicable a pequeñas y medianas empresas 
y proyectos. [12] 
El presente documento no pretende entregar un resumen del proyecto en 
mención, su propósito es socializar el aporte que tiene los instrumentos 
colaborativos llamados Thinklets a la gestión de proyectos enmarcados 
en un marco de mejora de procesos como lo es competisoft, ilustrar 
los distintos instrumentos de medición, creados desde la perspectiva 
de Pmbok como guía de buenas prácticas en la gestión de proyectos 
y diseñados bajo técnicas de ingeniería colaborativa serán los temas 
El Uso de Thinklets como Instrumentos de Validación de Procesos en la Gestión de 
Proyectos Software
62
tratados en apartados posteriores. Los resultados y experiencias con 
empresas de la región son documentados en otros escritos relacionados 
al presente.
2. Metodología
El proceso metodológico usado para el proyecto en mención, se basó 
en primera instancia en la recolección y documentación de las bases 
teóricas que soportarían la investigación. Estas bases están defi nidas 
básicamente en los conceptos de la ingeniería colaborativa, la mejora 
de procesos y la gestión de proyectos informáticos. A continuación 
se hará un pequeño recuento de los conceptos teóricos usados para la 
construcción de los instrumentos de medición colaborativa, basados en 
la concepción de los thinkltes. De igual modo se analizará la aplicación 
de cada concepto al diseño de los índices y criterios de validación.
2.1. Ingeniería Colaborativa en la Gestión de Proyectos
Existen diversos conceptos acerca de la aplicación de la ingeniería 
colaborativa en distintas áreas, como la educación, la economía, la 
cultura, el entretenimiento entre muchos otros, pero pocos autores 
intentan hacer un acercamiento de este concepto a la compleja actividad 
de la gestión de proyectos, tal vez debido a que aun no existe un consenso 
sobre cual es la metodología o proceso, concertado para aplicar al 
ejercicio de la gestión de proyectos informáticos y mucho menos 
visto con los ojos y las condiciones de las micro y pequeñas empresas. 
[10]  Es por eso que adoptar un concepto de ingeniería colaborativa 
sería prematuro, pero se podría acercar algunos, teniendo en cuenta 
a su contexto y fi gura de grupos pequeños de trabajo, cocimiento 
compartido, tareas delegadas de forma explicita, pequeños fl ujos de 
trabajo, construcción de documentación compartida, entre otros. 
Todas estas características nombradas anteriormente son condiciones 
que contempla la ingeniería colaborativa y que son a su vez,  refl ejo 
fi el del comportamiento de una pequeña organización de desarrollo de 
software. De este modo se podría decir que la ingeniería colaborativa 
vista en términos de gestión de proyectos es una herramienta compuesta 
por técnicas que permiten realizar un trabajo en equipo y controlarlo 
de manera adecuada, logrando optimizar las actividades a realizar. 
[12] También se podría fortalecer el anterior conceptos diciendo que 
la Ingeniería Colaborativa tiene como objetivo proveer de concepto 
y tecnología a un equipo de ingenieros, para que puedan trabajar de 
manera efi ciente a pesar de estar localizados en diferentes lugares. La 
necesidad de la industria para esta innovación yace en el hecho de que 
las estructuras de una organización pueden encontrarse en múltiples 
ciudades o países. Es por esto que la Ingeniería Colaborativa se ha 
José L Jurado, Cesar A. Collazos
63
convertido en uno de los factores clave en la fl exibilización de procesos 
y en el desarrollo de productos.[8].
Optar por seguir una forma colaborativa de trabajo, no es simplemente 
colocar a un grupo de personas en torno a una actividad en común, 
es necesario diseñar actividades que conlleven a una verdadera 
colaboración entre sus integrantes. Se requiere que asuman roles 
relacionados, que se complementen entre ellos, pese a ser distintos, 
para poder lograr la meta planteada. Por lo tanto los participantes deben 
trabajar en grupos pequeños y con un objetivo común, este objetivo 
debe estar altamente acoplado con los individuales de tal forma que 
cada uno pueda lograrlos si y solo si, los demás también lo logran. A 
continuación se describen los componentes necesarios para realizar un 
ejercicio colaborativo [16].
2.1.1. Patrones de colaboración 
Son una guía del cómo se ejecutará el proceso, y defi nen la manera 
como los participantes de una actividad grupal van de un estado inicial 
a un estado fi nal, cabe mencionar que cada patrón colaborativo posee 
uno o varios thinklets asociados. [7] 
2.1.2. Thinklets 
Esta técnica permite generar un proceso para evaluar un trabajo 
colaborativo. Los propósitos que busca la implantación de thinklets 
en procesos colaborativos se pueden resumir en: Soportar el diseño 
de procesos colaborativos, servir como un lenguaje común entre los 
usuarios y como un punto de partida para ejecución de la técnica. [8]
 
2.1.3. Groupware 
Este elemento describe como el software es el complemento ideal del 
trabajo en equipo cuando hay barreras de distancia entre ellos. [7] 
2.1.4. Rol 
El rol describe el papel que un determinado usuario tiene dentro de un 
grupo de trabajo. [8] 
2.1.5. Workspace 
Es el lugar en el que un proceso colaborativo se lleva a cabo, y defi ne en 
parte, el estilo de colaboración que se va a ejecutar. [8] 
2.1.6. Escenario Colaborativo 
Los escenarios describen el ambiente donde se ejecuta el trabajo cola-
borativo es decir los roles cada uno con una tarea específi ca. [7] 
El Uso de Thinklets como Instrumentos de Validación de Procesos en la Gestión de 
Proyectos Software
64
2.2. Métodos de Evaluación de Ingeniería Colaborativa
Este documento no pretende describir todos los tipos de métodos 
de evaluación en procesos colaborativos, se centra específi camente 
en los llamados thinklets, instrumentos de validación en procesos 
colaborativos, que permiten garantizar no solo la ejecución de una 
actividad o tarea colaborativa en una organización, sino que integran 
en su estructura interna una serie de elementos que le permiten al 
evaluador determinar el procedimiento, los indicadores y los criterios 
de validación colaborativos. [16] 
A continuación se describe de una forma muy concreta la documentación 
que provee un thinklet, esta documentación fue tomada como base para 
el diseño de los instrumentos de evaluación en procesos colaborativos 
para la gestión de proyectos basados en Pmbok. [12]. Cabe mencionar 
que para la documentación respectiva se debe tener en cuenta que un 
thinklet, debe defi nir un nombre metafórico o representativo relacionado 
con los patrones que crea el thinklet, lo que permitirá defi nir los 
criterios para decidir cuándo escoger o no el thinklet. La escogencia 
o no se realiza a través de la revisión de una lista de algunos criterios 
de decisión para escoger el thinklet, estos deben proveer sufi ciente 
información para asignar un patrón de colaboración al respectivo 
thinklet y distinguir estas características de otros thinklets que podrían 
crear el mismo patrón.
 
2.2.1. Información general del thinklet: 
2.2.1.1. Entradas: Variables que deben ser instanciadas una vez que se 
utilice el thinklet. 
2.2.1.2. Salidas: Enumerar y caracterizar los entregables que se deben 
generar. 
2.2.1.3. Confi guración: debe describir las capacidades tecnológicas 
requeridas por aquellos que ejecutan el thinklet. 
2.2.1.4. Pasos: Cómo usar el thinklet (pasos que conforman el thinklet) 
defi ne las secuencias de eventos e instrucciones, las cuales se 
dan a conocer al grupo para crear un patrón de colaboración. 
2.2.1.5. Observaciones: Observaciones útiles sobre la naturaleza del 
thinklet, como y porqué éste trabaja, presentando algunas 
recomendaciones y sugerencias. 
José L Jurado, Cesar A. Collazos
65
2.2.1.6. Una historia exitosa: Que ayuda a clarifi car las circunstancias 
bajo las cuales el Thinklet es útil. 
2.2.1.7. Una explicación del nombre: La cual hace más fácil recordar 
el nombre del thinklet. 
2.3. Integración de Thinklets a Pmbok
La integración de los thinklets se realizó, a través de un proceso de 
elaboración de plantillas que permitirán, validar cada uno de las 
actividades colaborativas, usando como métodos de evaluación los 
distintos thinkltes, asociados al proceso de gestión de proyectos 
basados sobre Pmbok, como guía de buenas prácticas en gestión de 
proyectos, el análisis y estudio de la selección de esta guía como base 
metodológica del proyecto, es un estudio que en otros documentos será 
tratado. A continuación se describe cada uno de los componentes que 
integran la guía de gerencia de proyectos Pmbok, aplicando técnicas 
colaborativas. Las plantillas que más adelante se describen, son la 
base de un modelo de referencia, defi nido como elemento fundamental 
del marco de mejora de procesos de gestión de proyectos, basado 
en Competisof. Así mismo existen otras plantillas defi nidas como 
modelo de evaluación, el cual también hace parte del marco de mejora 
mencionado anteriormente.  Los instrumentos que se han diseñado a lo 
largo del proyecto de investigación, permitieron controlar la aplicación 
de técnicas colaborativas al ejercicio de la gestión de proyectos.
2.3.1. Caracterización de Patrones Colaborativos
Esta fase del proyecto de investigación permitió a evaluadores expertos 
en gerencia de proyectos e ingeniería colaborativa, caracterizar las 
actividades defi nidas sugeridas por Pmbok, y determinar si cumplían 
con patrones de procesos colaborativos, el proceso se llevó a cabo 
usando plantillas de evaluación de patrones colaborativos los cuales 
pueden ser consultados en [18]. 
La Información de cada thinklet así como la de cada patrón defi nido, 
su modo de uso y aplicación. Esta información fue usada y una vez 
concertado cada opinión de los expertos se obtuvo un listado de 
patrones con sus respectivos thinkltes, para ser aplicado a cada tarea 
o actividad, que se desea evaluar para obtener así un nuevo listado de 
El Uso de Thinklets como Instrumentos de Validación de Procesos en la Gestión de 
Proyectos Software
66
tareas de Pmbok colaborativas. A continuación en la tabla 1, se hace una 
relación de los patrones escogidos para este proyecto y sugeridos por 
los expertos y sus respectivos thinklets de aplicación.
Tabla 1. Patrones Seleccionados para la Caracterización de Actividades 
Colaborativas
2.3.2. Elaboración del Mapa de Procesos
La segunda fase en el proyecto desarrollado, fue la 
construcción de un mapa de procesos, instrumento  que sirve como 
guía sobre el camino que se debe tomar para la elaboración de cada una 
de las actividades correspondientes al modelo de referencia,  el mapa 
de procesos está dividido inicialmente en grupos de procesos según lo 
determina la guía de Pmbok, cada grupo de procesos está compuesto 
por actividades, este elemento permite trazar un camino para la 
implementación de cada una de las actividades propuestas dentro del 
modelo de referencia, la elaboración de cada una de las actividades 
correspondientes al modelo de referencia.
A continuación se describe cada uno de los elementos que comprende 
el mapa de procesos.
Entrada: son todos los documentos requeridos como por ejemplo el 
caso de negocio o los factores ambientales de la empresa, necesarios 
para la ejecución de cada una de las actividades.
Actividad: es el evento que se realiza dentro del proceso de PMBOK 
que ya ha sido anteriormente defi nido como una actividad colaborativa.
José L Jurado, Cesar A. Collazos
67
Salida: es el documento que se genera una vez ejecutada la actividad en 
conformidad con los thinklets específi cos de cada actividad.
Thinklet: técnica que permite generar un proceso para evaluar un trabajo 
colaborativo, estos thinklets fueron escogidos por los expertos, la forma 
de ejecutar el thinklet
La fi gura 1, muestra el resumen del mapa de procesos basado en Pmbok, 
el detalle de cada uno de las fases y sus respectivas actividades puede 
ser consultado en [18], donde se describe las entradas y salidas, así 
como la implementación del thinklet asociado a la actividad.
Figura 1. Resumen de Mapa de Procesos
El Uso de Thinklets como Instrumentos de Validación de Procesos en la Gestión de 
Proyectos Software
68
2.3.3. Adecuación de Actividades Colaborativas
El siguiente proceso a realizar es tomar las actividades seleccionadas 
del diagnóstico que fueron expuestas en la tabla anterior para integrarles 
elementos colaborativos, tales como roles, equipos de trabajo, 
escenarios, evidencias y thinklets.
El resultado de la valoración de las diferentes actividades colaborativas 
frente a los thinklets y sus respectivos patrones puede evidenciarse 
consultando [18], que es el resultado de la valoración de expertos. Las 
razones de la selección del thinklet están descritas en el anexo citado 
anteriormente.
Tabla 2. Evaluación de Ejecución de Actividades Usando Thinkltes
2.3.4. Evaluación de Alcance de Actividades
Este proceso se desarrolla por un experto en evaluación de tareas 
colaborativas, junto con el gerente de proyecto, para esta tarea se utiliza 
el instrumento requerido para el modelo de evaluación denominado 
“Bitácora de Ejecución”, la cual permite obtener un plan de trabajo 
de cada una de las actividades defi nidas para el proceso de gestión 
de proyectos. Este instrumento resume el registro de cada uno de los 
elementos necesarios para la validación de una actividad, como lo es el 
patrón asociado, los thinklets implementados, los roles ejecutados por 
actividad, así como una serie de preguntas que actúan como indicadores 
de medición del grado de ejecución de las diferentes actividades 
colaborativas.
José L Jurado, Cesar A. Collazos
69El Uso de Thinklets como Instrumentos de Validación de Procesos en la Gestión de 
Proyectos Software
Tabla 3. Bitácora de Ejecución.
3. Conclusiones
La elaboración de cada uno de los instrumentos pertenecientes al 
modelo de referencia, fue desarrollada gracias a los aportes de trabajos 
enfocados a la integración de elementos como thinklets a procesos ya 
defi nidos. Los llamados instrumentos permitieron acoplar los procesos 
de la metodología Pmbok a las técnicas procedimentales de la ingeniería 
colaborativa. 
Se defi nieron nuevos conceptos a la ingeniería colaborativa, como 
evidencias, que no son más que los documentos salientes, de cada una 
de las actividades representativas de una gestión de proyectos. Estas 
70
evidencias permitían reconocer el grado de participación de los distintos 
roles defi nidos para cada grupo de proceso, así como el resultado de los 
pasos pospuestos de un proceso colaborativo bajo un patrón especifi co. 
Otro concepto bastante signifi cativo fue el de la bitácora de ejecución, 
la cual permitió realizar un plan de trabajo a cada uno de los grupos 
de procesos defi nidos bajo Pmbok, este instrumento permitió además 
generar el seguimiento y reconocimiento de los alcances de cada grupo 
de procesos. 
Los thinklets propuestos en Ingeniería de Colaboración (IC), han sido 
una herramienta adecuada para especifi car la forma como se sugiere 
sean realizados los procesos colaborativos durante la ejecución de cada 
una de las actividades propuestas para el ejercicio de la gestión de 
proyectos. A partir de la identifi cación de los patrones de colaboración 
y teniendo como referente la gran cantidad de thinklets propuestos por 
los investigadores en (IC), la ejecución de los procesos colaborativos 
identifi cados o propuestos durante el diseño de las técnicas colaborativas 
está soportada en thinklets. 
El proceso de validación de la gestión de proyectos software, es una 
actividad que requiere la participación de los distintos actores en un 
proyecto informático, una herramienta como los thinklets, permite 
generar un procedimiento para dicha evaluación, pero sin la experiencia 
de un director de proyecto y la adecuación del conocimiento de cada 
uno de los involucrados en el proceso de desarrollo, no se obtendrá 
una mejora signifi cativa en los resultados esperados. De este modo 
es evidente que el uso de instrumentos y formatos de validación es 
necesario en el ejercicio de la gestión de proyectos, pero su éxito recae 
sobre el aporte de cada uno de los integrantes del equipo de trabajo y 
los stakeholders del proyecto. 
La creación de nuevos thinklets diseñados y propuestos específi camente, 
para ejercicios de gestión de proyectos, permitirá tener instrumentos 
de medición mucho más personalizados y específi cos a condiciones 
y reglas propias de la gestión de proyectos, además la integración a 
procesos de control y seguimiento será más efectiva al construir 
espacios, reglas, procedimientos y actores propios de la dinámica en la 
gestión de proyectos informáticos.
Referencias
[1] Guicking A. Tandler and Avgeriou P. (2005) Agilo: A Highly 
Flexible Groupware Framework. In Book Groupware: Design, 
Implementation, and Use. Serie Lecture Notes in Computer 
Science, Springer Berlin / Heidelberg, Vol. 3706. 
[2] Pino, F., Garcia, F., Piattini, M.: Software Process Improvement in 
Small and Medium Software Enterprises: A Systematic Review. 
José L Jurado, Cesar A. Collazos
71
Soft. Quality Journal 16(2), 237–261 (2008). 
[3] Vreede, G.J.; Briggs, R.O. Collaboration Engineering: Designing 
Repeatable Processes for High-Value Collaborative Tasks, 
Proceedings of the 38th Hawaii International Conference on 
System Sciences, 2005. 
[4] Yenny Méndez Alegría,Thinklet: Elemento Clave en la Generación 
De Métodos Colaborativos para evaluar usabilidad de software, 
2010. 
[5] Guicking, A., Tandler, P. and Avgeriou P. (2005) Agilo: A Highly 
Flexible Groupware Framework. In Book Groupware: Design, 
Implementation, and Use. Serie Lecture Notes in Computer 
Science, Springer Berlin / Heidelberg, Vol. 3706. 
[6] Staples, M., Niazi, M., Jeffery, R., Abrahams, A., Byatt, P., 
Murphy, R.: An exploratory study of why organizations do not 
adopt CMMI. Journal of Systems and Software 80(6), 883–895 
(2007). 
[7] Pino, F., Garcia, F., Piattini, M.: Software Process Improvement in 
Small and Medium Software Enterprises: A Systematic Review. 
Soft. Quality Journal 16(2), 237–261 (2008). 
[8] Antonia Mas, Esperanca Amengual, La mejora de los procesos 
de software en las pequeñas y medianas empresas (pyme). Un 
nuevo modelo y su aplicación a un caso real Revista española de 
innovación, calidad e ingeniería del software. 2005. 
[9] Cuevas Agustín, Gonzalo; Gil Rivero, Miguel Angel: Modelo 
del proceso software 11 Congreso Nacional de Ingeniería de 
Telecomunicación. Madrid. Junio 2008 
[10]  Manzano Gil Mauricio, Gert-jan Vreede, Ingeniería de 
colaboración: El diseño de procesos repetibles de alto valor 
colaborativo, Universidad de la República, Uruguay 2010. 
[11]  A. Guide to the Project Management Body of Knowledge 
(PMBOK® Guide). 2000 Edition. Publisher: Project Management 
Institute, Inc. 
[12]  Sosa Mabel.; Zarco Raquel.; 2006 Modelado de Aspectos de 
grupo en Entornos Colaborativos para Proyectos de TI, En: 
Revista Informática Educativa y Medios Audiovisuales Vol 3(7). 
P 22-31 
[13]  Sonia Royo Montañes , Raul Asaff , Valoración cualitativa de 
técnicas y usos en la administración latinomaricana de recursos 
y medios de producción en la industria del software, Universidad 
de Concepción (Chile), 2008. 
El Uso de Thinklets como Instrumentos de Validación de Procesos en la Gestión de 
Proyectos Software
72
[14] Jaime Andrés Correo García, Fernando Jaramillo Betancur, 
Gestión y Control del Estado de las Pymes Ibeoroamericanas, 
Grupo de Investigación CONSUPYME, Departamento de 
Ciencias Contables, Unversidad de Antioquia, 2008 
[15] Juez. Salgado, Andres Grijalva; “Los Modelos de Gestión 
Latinoamericanos en Informática,” Una Visión del Nuevo Milenio 
(Argentina), (2008). Journal Informática y Gestió n Vol 46. 
[16]  DL. Dean; Fruhling A.; Konert P:G.; Vreede G:J.; Wolcot P.; 
2006. A Collaborative Software Code Inspection: The desing and 
Evaluation of a Repeatable Collaboration Process in the Field En: 
International Journal of Cooperative Information System Vol. 15. 
p. 205 -228. 
[17] Terveen, L.G., 2003An Overview of Human- Computer 
Collaboration. In Knolowledge- Based Systems Journal, Special 
Issue on Human-Computer Collaboration. Pp 67-81. 199 
[18]  José L. Jurado, Mejora de Procesos en la Gestión de Proyectos 
Software, desde la perspectiva de la Ingeniería de la Colaboración 
para micro y pequeñas empresas en Desarrollo de Software, 
Universidad del Cauca 2012
José L Jurado, Cesar A. Collazos
